---
layout: post
title:  Coding life on campus
date:   2019-09-07 00:00:00 +0800
categories: document
tag: 
---
 从狮子山教师培训学校毕业，之后进入软件开发行业。

 大学专业是网络工程。

 计算机类基础课程肯定是有的，高数，概率统计，操作系统，计算机原理，c, c++, java等等
 编程课程以网页制作，网站开发为主。

 还能想到的字眼有flash, dreamweaver, asp, jsp, php, j2ee, .net, iis, access, jdbc, oracle, mysql，sql server
 网站主要是学籍啦，员工啦管理系统，购物网站等等。

 大一时候大家去机房占位子做flash, 用dreamweaver做网页的日子还记忆犹新。

 理论实践类课程主要有计算机网络，网络规划，unix系统管理等等。
 实践课就是做网线，配置交换机，路由器，老师也特别建议去考ccna, ccnp, ccie。

 只是感觉，光掌握这些还是不够。
 不想仅仅只是去操作一下那些设备; unix就是学点命令显示文件，创建，删除用户，权限管理，配置samba, nfs等等。
 不想只是去做网页，网站那种形式的编程。
 无非就是照着一堆框架弄罢了，然后怎么启动iis加载页面连接access, sql server. 启动jdbc连接oracle
 网页，网站技术的基础老师都没讲。

 当时负责我们专业的副院长认为课程设置应该尽量考虑就业，所以都偏实践了。
 工作后大概看了下stanford, mit计算机专业的课程设置，感觉差别太大了。呵呵。肯定大。

 我对偏平台的编程实践更感兴趣。
 尽量去做c教材后面的习题，上机跑，感觉掌握c问题不大。
 c++就略难了。
 java就更难了，室友的《thinking in java》没看几天他就放弃了。
 在被拿去垫枕头之前被我据为己有。硬着头皮看了几周后也放弃了。天书一本。
 找了些windows平台的编程书籍，基本就是拖拖控件，照着做完感觉还是没啥意思。

 想做点逼格高一点的，不是不知道怎么去编程，就是感觉好像需要些别的知识又不知道怎么描述。
 自己搞鼓很多时候都被配置环境之类的搞晕的要死。

大二下学期把全年级课表找到，没课的时候就去其他班级听没有的课。
然后给老师们说，上机课我就不去了，要去其他班级听课。
老师们都还挺信任我，反正编程作业我都是保质保量完成的，最后上机分数都还不错。

大三的时候有一门偏实践的课我只去听了几节课就不去听了，让同学把课件发我自己搞鼓一下，老师考试前勾下重点，随堂考试的时候边做题边跟监考老师聊天，还把卷子拿给别人抄。最后分数还不错。

去其他班级听课比好多本专业的同学还认真。
至少课间上讲台问问题的次数我是明显更多的。
不过还是好多课程没听懂。
理论课程如果光讲，确实不太容易搞懂。
甚至我都一度怀疑老师，您真的懂吗？

大三的时候跟老师关系不错还去学校网络中心实践了一阵。
其实就是打杂，也没学到啥子东西。虽然下课后可以跟其他同学提劲，你们先回寝室，哥要去网络中心。

大三开始好多课听了半学期基本就不去了，自己在寝室找点教程搞鼓，要不就泡在图书馆。
一年下来图书馆里面什么时候人多什么时候人少基本自己心里有数。
周末会去四川书市逛逛。碰到过老师。
印象深刻的是淘到一套《电脑启示录》上中下三卷，徐志伟著

看过很多书，然后就是很多不懂。

当然也不光是专业类书籍了，杂志期刊比如《科学美国人》，《凤凰周刊》，《新周刊》，《国家地理》之类的属于经常看的。
名人传记比如《比尔盖茨传》，《达芬奇传》

然后就是过两，三天就要去踢球，然后打ps之类的。虽然不爱玩儿游戏，ps还是不会放弃的。
因为之前一直表现还行，虽然经常点到不在，老师还是很给面子期末考试至少给个及格。
甚至大三下学期有门课开学一个月都没去过。周日晚上校门口吃面遇到老师了。我还主动给老师打招呼，勉姐好。她年龄大不了我们多少。
第二天她的课仍然没去。收到同学消息，点到了！风风火火赶到教室，还是听了半节课就跑了。课后同学转述，勉姐进教室，看了下人，说，有个同学我一直觉得他没来上课，想不起是谁，昨天晚上吃面遇到了。现在开始点到。

系主任大三结束的时候对我说，大四要保研了，你得好好准备一下。
我的回答是，成绩一般，好多课也就及格罢了。

大四的时候翻到一本于渊写的《自己动手写操作系统》
如获至宝！
里面绝大多数内容都是老师没有讲过的，几个月下来整本书基本被我翻烂了。
春节除夕夜没有看春晚而是跟着书上搞鼓。

别看花了很多时间，其实基本都是我靠，怎么编译不过！环境怎么搭？这个工具怎么用？书上这是啥意思？尼玛这个英文文档看都看不懂之类的。

虽然很有激情，一动手就傻眼！

然后知道了也翻了翻《莱昂氏UNIX源代码分析》，《操作系统 原理.技术与编程》徐志伟著，《操作系统设计与实现》Tanenbaum 著，图书馆没有下册，内容基本是源码，还去自己买了一本。然后本专业没开汇编语言编程，对！你搞网络维护的搞汇编干嘛！然后又去学汇编，部分章节习题也做了，还买了汇编教程对应的习题集。

知道了ia32, ia64这种玩意儿。去intel官网把几本 Intel® 64 and IA-32 Architectures Software Developer Manuals，一个系列都下下来看了一遍。然后明白，原来计算机是这么跑起来了。
看到不懂的又去图书馆找了一本书，红色封面，书名确实想不起来的，也是厚厚一本。
讲ia32基本结构，最棒的时候还附图讲解部分指令运行时候寄存器是怎么工作的，什么状态。
又去电子科大的网站找一个汇编语言执行演示程序。可以演示一些基础，简单指令的执行过程。
知道了一大堆东西，mba, gdt, ldt, fat12, fat16, fat32, nasm等等。

反正是昏天黑地的弄。其实也没搞出个名堂来。

可能计算机名校或者名校计算机专业的同学会笑话，呵，这都不知道！
当时的操作系统老师和计算机原理老师确实没讲过，而且我还听过两个讲计算机原理老师的课。

大四时候自己寝室同学打游戏比较晚，有些同学出去实习了，就把他们寝室的钥匙给我。
除了自己寝室我还有另外两个寝室钥匙，哪个寝室清净我就去哪儿睡。

要毕业的的时候还去帮要补考的同学替考，因为人家出去实习了，回不来～～～～

现在回想还是感觉师资一般，很多课程应该直接就去机房上课然后讲完实操是最好的，但是没那么多计算机共全系学生用，只好分理论课和上机课，实现资源轮换。
学生发展的选择面还是略受限制，可以选择的课程太少。
大家还是更爱打游戏，愿意编程的还是不多，没啥可以交流的。

毕竟实践有限深度有限, 看了些东西，但是动手往往遇到问题会卡半天，周围没啥人搞也没人交流，有编程的同学多数都去搞网站了。
细细想来其实也没做多少东西，无非就是照书敲然后改改，借书证的借阅历史要翻好几页去了，毕业的时候菜鸟一个。

在学校的最后一晚是在一个很老的宿舍楼一楼的格子间。
两边靠墙摆了两张床。因为gw, pp保研成功要在学校跟老师做项目。
两张床中间摆了两个地铺，本来是 jwx和xqs（应该没记错）两人睡的。鼓捣加了我。三个人挤到一起。
月光从窗外照进来，jwx说了一句，“就毕业了”。
